[Java 学习路线 by 程序员鱼皮](https://github.com/liyupi/codefather/blob/main/%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E8%B7%AF%E7%BA%BF/Java%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E8%B7%AF%E7%BA%BF%20by%20%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E5%91%98%E9%B1%BC%E7%9A%AE.md)
[java工程师之路](https://hollischuang.gitee.io/tobetopjavaer/#/menu?id=%E7%9B%AE%E5%BD%95)
[Java后端学习路线](https://zhuanlan.zhihu.com/p/652601404)
[Java学习路线](https://www.zhihu.com/tardis/bd/art/377897661?source_id=1001)
[Java学习路线](https://www.bilibili.com/read/cv27536199/?jump_opus=1)
[Java的数据结构和算法](https://blog.csdn.net/qq_43422402/article/details/136663325)
[github刷题指导](https://github.com/labuladong/fucking-algorithm)
# java SE

[[1 java 快速入门]]
[[2 基础语法]]
[[3 运算符和流程控制]]

# 4 面向对象

相信很多Java开发者，在最初接触Java的时候就听说过，Java是一种面向对象的开发语言，那么什么是面向对象呢？

首先，所谓面向对象，其实是指软件工程中的一类编程风格，很多人称呼他们为开发范式、编程泛型（Programming Paradigm）。面向对象是众多开发范式中的一种。除了面向对象以外，还有面向过程、指令式编程、函数式编程等。

虽然这几年函数式编程越来越被人们所熟知，但是，在所有的开发范式中，我们接触最多的主要还是面向过程和面向对象两种。

## 面向过程与面向对象
### 什么是面向过程？

面向过程(Procedure Oriented)是一种以过程为中心的编程思想，是一种自顶而下的编程模式。最典型的面向过程的编程语言就是C语言。

简单来说，面向过程的开发范式中，程序员需要把问题分解成一个一个步骤，每个步骤用函数实现，依次调用即可。

就是说，在进行面向过程编程的时候，不需要考虑那么多，上来先定义一个函数，然后使用各种诸如if-else、for-each等方式进行代码执行。最典型的用法就是实现一个简单的算法，比如实现冒泡排序。

面向过程进行的软件开发，其代码都是流程化的，很明确的可以看出第一步做什么、第二步做什么。这种方式的代码执行起来效率很高。

但是，面向过程同时存在着代码重用性低，扩展能力差，后期维护难度比较大等问题。

### 什么是面向对象？

面向对象（Object Oriented）的雏形，最早在出现在1960年的Simula语言中，当时的程序设计领域正面临着一种危机：在软硬件环境逐渐复杂的情况下，软件如何得到良好的维护？

面向对象程序设计在某种程度上通过强调可重复性解决了这一问题。目前较为流行的面向对象语言主要有Java、C#、C++、Python、Ruby、PHP等。

简单来说，面向对象的开发范式中，程序员将问题分解成一个一个步骤，对每个步骤进行相应的抽象，形成对象，通过不同对象之间的调用，组合解决问题。

就是说，在进行面向对象进行编程的时候，要把属性、行为等封装成对象，然后基于这些对象及对象的能力进行业务逻辑的实现。比如:想要造一辆车，上来要先把车的各种属性定义出来，然后抽象成一个Car类。

面向对象的编程方法之所以更加受欢迎，是因为他更加符合人类的思维方式。这种方式编写出来的代码扩展性、可维护性都很高。

与其说面向对象是一种开发范式，倒不如说面向对象是一种对现实世界的理解和抽象的方法。通过对现实世界的理解和抽象，在运用封装、继承、多态等方法，通过抽象出对象的方式进行软件开发。

## 面向对象的三大特征

我们说面向对象的开发范式，其实是对现实世界的理解和抽象的方法，那么，具体如何将现实世界抽象成代码呢？这就需要运用到面向对象的三大特性，分别是**封装**性、**继承**性和**多态**性。

### 封装

所谓封装，也就是把客观事物封装成抽象的类，并且类可以把自己的数据和方法只让可信的类或者对象操作，对不可信的进行信息隐藏。

简单的说，一个类就是一个封装了数据以及操作这些数据的代码的逻辑实体。在一个对象内部，某些代码或某些数据可以是私有的，不能被外界访问。通过这种方式，**对象对内部数据提供了不同级别的保护，以防止程序中无关的部分意外的改变或错误的使用了对象的私有部分。**

```java
/** * 矩形 */
class Rectangle { 
	/** * 设置矩形的长度和宽度 */ 
	public Rectangle(int length, int width) {
		this.length = length; 
		this.width = width;
	} 
	/** * 长度 */ 
	private int length; 
	/** * 宽度 */ 
	private int width; 
	/** * 获得矩形面积 * * @return */ 
	public int area() {
		return this.length * this.width; 
	} 
}
```

我们通过封装的方式，给"矩形"定义了"长度"和"宽度"，这就完成了对现实世界中的"矩形"的抽象的第一步。
### 继承

继承是指这样一种能力：它可以使用现有类的所有功能，并在无需重新编写原来的类的情况下对这些功能进行扩展。

通过继承创建的新类称为“子类”或“派生类”，被继承的类称为“基类”、“父类”或“超类”。继承的过程，就是**从一般到特殊的过程**。

```java
/** * 正方形，继承自矩形 */ 
class Square extends Rectangle {
/** * 设置正方形边长 * * @param length */ 
	public Square(int length) { 
		super(length, length); 
	} 
}
```

现实世界中，"正方形"是"矩形"的特例，或者说正方形是通过矩形派生出来的，这种派生关系，在面向对象中可以用继承来表达。


### 多态





# 5 数组和字符串



# 这些内容学字符串的时候再看
## 字符串的+操作

### 核心技巧：

- 当+操作中出现字符串时，此时就是字符串的连接符，会将前后的数据进行拼接，并产生一个新的字符串。
    
- 当连续进行+操作时，从左到右逐个执行的。
    

## 7.字符串相加的练习：

案例1：

1 + "abc" + 1

结果："1abc1"

解释：

第一步： 1 + "abc"。在这个过程中，有字符串参与的，所以做的是拼接操作，产生一个新的字符串"1abc"

第二步： "1abc" + 1。这个过程中，有字符串参与的，所以做的也是拼接操作，产生一个新的字符串"1abc1"

案例2：

1 + 2 + "abc" + 2 + 1

结果：“3abc21”

解释：

第一步：1 + 2 。在这个过程中，没有字符串参与的，所以做的是加法运算，结果为3。

第二步：3 + "abc"。在这个过程中，有字符串参与的，所以做的是拼接操作，产生一个新的字符串"3abc"。

第三步："3abc" + 2。在这个过程中，有字符串参与的，所以做的是拼接操作，产生一个新的字符串"3abc2"。

第四步："3abc2" + 1。在这个过程中，有字符串参与的，所以做的是拼接操作，产生一个新的字符串“3abc21”

案例3：

String name = "黑默丁格";  
System.out.println("我的名字是" + name);

结果： 我的名字是黑默丁格

解释：当字符串跟变量相加的时候，实际上是跟变量里面的值进行拼接。

## 8.字符的+操作

### 规则：

当+操作中出现了字符，会拿着字符到计算机内置的ASCII码表中去查对应的数字，然后再进行计算。

### 案例：

char c = 'a';  
int result = c + 0;  
System.out.println(result);//97

ASCII码表中：

'a' ----- 97

'A' ----- 65

























# java EE



